# Shopee面经集合

网络
 \1. 四次挥手
 2.大量closed_waited对服务端有什么影响

 close_wait的危害在于，在一个进程上打开的文件描述符超过一定数量，（在linux上默认是1024，可修改），新来的socket连接就无法建立了，因为每个socket连接也算是一个文件描述符。 

 3.积累大量的closed_waited，怎么排查

说明是客户端主动关闭连接

 \4. 什么命令可以查看有多少连接

 数据库
 \1. 联合索引
 2.给一个语句，判断是否走索引
 3.为什么范围查询不走索引
 \4. 慢查询怎么排查
 5.除了索引还有什么优化的方向

 项目相关
 1.jwt怎么实现单点登录
 2.具体什么样的流程
 3.和cas的区别
 4.还知道其他的登录认证技术么

 中间件
 1.rabbitMQ和kafka的区别
 2.rabbitMQ使用过程注意什么，消息丢失，重复消费

 反问
 1.技术栈
 2.业务方向

 代码
 给定一颗二叉树，将同一层的节点从左向右连成一个链表 



作者：奶威是大腿
https://www.nowcoder.com/discuss/484354?type=2&order=0&pos=68&page=1&source_id=discuss_center_2&channel=666来源：牛客网

1. ​    自我介绍    
2. ​    项目介绍    
3. ​    项目中使用内存池的好处    
4. ​    智能指针    
5. ​    循环引用    
6. ​    IO复用，epoll为什么用红黑树不用哈希表    
7. ​    项目跨平台是怎么实现的    
8. ​    做题：一个乱序数组，每次可以加任意数，求最少加几次使数组没有重复元素    
9. ​    follow up：每次只能加1，求最少操作次数    
10. ​    follow up：数组中每个数加1有对应的cost，求最小的cost    

###   二面 8/4  

1. ​    输入[www.baidu.com](www.baidu.com)发生了什么    
2. ​    HTTP、HTTPS    
3. ​    对称加密、非对称加密    
4. ​    （英文）主键、外键、索引    
5. ​    （英文）为什么主键建议是自增    
6. ​    （英文）给两个sql语句判断走不走索引    
7. ​    做题：链表题，要自己写test case：将数组转化成链表、打印链表、找到链表中第二大的元素（一次遍历、不能用INT_MIN/INT_MAX）、找到链表中第二大的不重复元素(要求同上)、找到链表中第k大的元素    
8. ​    反问：部门业务    
9. ​    反问：shopee能接触到多大的并发量    
10. ​    反问：shopee对新人的培养    

###   三面 8/14  

1. ​    部门介绍    
2. ​    自我介绍    
3. ​    最有挑战性的项目    
4. ​    项目中遇到的难点    
5. ​    项目中学到了什么    
6. ​    有没有向别人请教过    
7. ​    系统设计：流量控制，每个客户端一秒内只能发五个包    
8. ​    follow up：如何保证线程安全    
9. ​    follow up：如果不用锁呢    
10. ​    BQ：有什么事情超过你的预期    
11. ​    反问：新加坡和国内互联网环境    
12. ​    反问：shopee人才培养，晋升体系    
13. ​    反问：技术栈    

###   HR面 8/20  

1. ​    回国了吗    
2. ​    什么时候毕业    
3. ​    为什么去美国    
4. ​    为什么来新加坡    
5. ​    对shopee有什么了解    
6. ​    家在哪里    
7. ​    职业发展    
8. ​    国内投了哪些岗位    
9. ​    面试体验如何    
10. ​    期望薪资    
11. ​    反问：应届生培养    
12. ​    反问：签证问题    
13. ​    反问：什么时候知道结果